## 估值

------

## 宏观

私募股权投资（PE）是创新企业成长和产业结构调整的重要资金来源
企业估值是PE决策制定和投资绩效的核心问题之一

>   实务中，几乎所有PE都沿用西方经典估值理论，在对被投资企业进行简单财务分析的基础上评估企业价值。但是西方发达国家PE已臻于成熟，我国处于初级阶段，企业估值的背景、环境不同于国外，**生搬硬套经典估值理论导致我国PE企业估值的模糊，投资机构之间的竞争演变为低层次的价格战**

## 背景信息

PE规模与相对落后的管理水平之间的矛盾日益突出
PE是以非上市公司股权为投资对象的基金，与公开募集的基金相比具有投资者数量有限的特点。现行投资相关基金法规中未对PE机制评估方法有明确的规范
PE的投资者主要是机构投资者，包括信托机构、保险机构以及基金，大都属于风险厌恶型投资者。
按照目前PE广泛采用的有限合伙制，投资者数量上限可达50人。

### 私募股权投资的定义

私募(Private Placement)从定义上是相对于公募(Public Offering)而言的,其区别主要在于发行方式不同。 
公募是指公开发行证券,面对的发行对象不具备特定性。而私募基金是指在特定范围内定向地向投资者募集资金,进行投资,以期获得收益的集合投资方式或组织形式。 
与公募基金不同,私募基金募资的对象较为特定,一般为富裕阶层或机构投资者,进入门槛较高,组织形式一般为信托制或有限合伙制。 
私募股权投资(Private Equity，简称PE)，是指私募基金对非上市企业股权进行投资。一般来说，PE有广义和狭义两层含义。 

-   广义的PE涵盖了企业IPO前各个阶段的股权投资，即对处于种子期、初创期、发展期、扩张期、成熟期和上市准备期(Prepare for IPO,以下简称Pre-IPO)各个时期的企业进行的股权投资。 
-   根据投资阶段可以就PE的类型进行以下划分:
    -   以种子期、初创期企业为投资重点的创业投资(Venture Capital)；
    -   以发展期、扩张期企业为投资重点的发展资本(Development Capital)；
    -   以成熟期、Pre-IPO时期企业为投资重点的并购资本、夹层资本、Pre-IPO投资等。
-   狭义的PE指私募基金对己形成一定规模、现金流较为稳定的成熟非上市企业的股权投资,主要指创业投资后期到Pre-IPO时期的私募股权投资。
    PE的几个特点：
-   非公开的募集方式
-   信息披露较少
-   投资期限较长，流动性较差
    -   退出途径主要依赖IPO，企业上市后PE基金才能套现退出投资
    -   目前，股权转让和并购等退出方式的比例逐渐在增加
-   强调资本退出
    -   PE的目的是为了实现资产增值从而盈利，不是长期持有公司股权，在没有合理的退出策略或者退出前景不明朗的情况下，PE会拒绝投资
-   投资专业性较强
    -   信息不公开导致被投资企业价值评估困难，PE从业者通常需要是了解宏观经济、熟悉行业状况、具备经营管理经验的综合性人才
    -   从被投资企业的选择，到尽职调查，再到企业估值和退出策略的制定，整个PE流程都需要_投资、财务、法务和相关行业的专业人员_参与
-   高风险、高收益
    -   投资风险较大，PE投资者的要求高于一般金融投资的收益率，一般要求年复合增长率在30%以上

## 私募的几个关键问题

-   如何进行项目选择？
-   企业价值如何评估？
-   项目风险如何控制？

## 私募股权投资对公司治理的影响 Private Equity，Corporate Governance

## 私募股权投资对企业的估值

-   私募股权投资对非上市园林企业的估值策略
-   行业特征与估值方法
-   私募股权定价方法研究
-   私募基金投资风格研究
-   私募股权投资估值不确定问题
-   KMV与企业价值评估
-   财务比率分析

## 私募股权投资中的企业估值方法研究

>   姚颖. 私募股权投资中的企业估值方法研究. 南京大学专业学位（硕士）论文，2013 【很棒的文章】
>   现状：几乎所有私募股权投资机构在企业进行价值评估是都沿用西方经典估值理论。西方发达国家已经发展出体系完整的价值评估理论，为PE的企业估值提供坚实理论基础。我国起步较晚，未形成理论体系。

### 西方：

-   1934，内在价值概念，分析财务报表评估股票价值
-   1938，投资价值理论，股利贴现模型
-   1952，Markowitz，改进资产组合，把投资者投资选择问题阐述为不同风险条件下投资者追求效用最大化的问题
-   Willam Sharpe简化上述模型，提出CAPM理论
-   以上为现代价值评估理论提供基本框架
-   1962，Graham在《证券分析》中提出相对估值模型，认为**投资的内在价值应该运用价格乘数乘以一个对应的财务数据来评估**，该模型成为现代相对估值法的先驱
-   1980年代，Black和Scholes提出以企业战略灵活性和管理适应性为基础的实物期权估值法。::**该方法在对高新技术公司、网络公司的估值中显示出独树一帜的作用**::。
-   1995，Ohlson重新提出1961年Edwards和Bell提出的剩余收益估值（RIM，又称EBO）模型，成为近来研究热点
-   Aswarth Damodaran，==《投资估价——确定任何资产价值的工具和技术》==对各种价值评估方法（如现金流贴现、相对估值法、期权估价法等）进行了阐述，并比较各种估值模型的异同，得到**学术界和PE界的广泛肯定**

------

将企业估值方法分为四个大类（前三个较为常见）：

-   现金流量贴现法（DCF）
-   相对估值法
-   资产评估法
-   期权估值法

>   **对于处于不同生命周期的企业，采用不同的估值方法；对于同一企业，综合使用不同方法？**

------

### 现金流量贴现法

企业价值等于其未来特定时间内所有预期收益贴现到当前的现值总和。现金流量贴现法是以企业的盈利能力为基础估值，是_目前应用最广泛、理论最成熟的估值方法_，目前::国内私募股权机构多采用该方法::。

-   股利贴现
-   公司自由现金流贴现
-   股权自由现金流

------

#### _现金流贴现法对企业进行价值评估的步骤：_

1.计算分析历史现金流量
分析历史财务报表，并对数据合理调整，计算历史的公司自由现金流和股权自由现金流
2.预测未来现金流增长方式
在历史现金流基础上，通过企业历史经营绩效、市场发展状况和主营业务信息，对企业未来经营绩效进行合理预测，预测未来企业现金流，判断现金流增长方式，选择合理的现金流增长模型：

-   固定增长模型（Gordon模型）：现金流按照固定速率持续增长
-   两阶段增长模型：先高速增长，此后稳定增长
-   多阶段增长模型：对于经历初创期、成长期、成熟期三个阶段的企业
    3.估算折现率
    **现金流量贴现法对折现率高度敏感，估算折现率在此方法中十分重要。**
    股利贴现法折现率，用CAPM、APT方法
    公司自由现金流模型应用的折现率是加权平均资本成本（WACC）
    4.估算企业价值

------

| 方法       | 适用对象    |
| -------- | ------- |
| 股利贴现法    | 成熟期企业   |
| 自由现金流估值法 | 大多数公司适用 |

==自由现金流法（Free Cash Flow, FCF）估值是通常采用的方法==

>   调侃：“DCF（Discounted Cash Flow）有助于理解公司内在价值的概念，但在实际使用中陷阱太多。DCF就像一个天文望远镜，这头偏差一点，那头就是另外一个星系”,“现金流量折现法的应用前提是公司的持续和稳定经营，最好不要用在高速扩张或周期性极强的公司”

------

### 相对估值法

基本原理是“同价理论”，两种相同或类似的资产应该具有一样的价格，_**通过考察同一行业中类似的企业在市场上的定价来估计待估值企业的价值**_。

>   **资本市场成熟、市场有效性强的评估环境有利于相对估值法的应用，交易较为活跃的成长期高新技术企业或成熟型企业比较适用相对估值法**

使用相对估值法的前提是市场是有效且完备的，如此，企业的公允价值才接近其内在价值。
可比公司与待估值公司价值的关联通过价格乘数体现。价格乘数是某一股票的市价与某一基本面指标的比值

-   最常见的是市盈率（P/E, Price to Earnings Ratio）
-   越来越多转而使用市销率（P/S, Price to Sales Ratio）
    市销率（P/S）=每股市价/每股销售收入，或者
    市销率（P/S）=股权的市场价值/总销售收入

## 市净率（P/B, Price to Book Value Ratio）=公司的市场价值/公司净资产

#### _相对估值法对企业进行价值评估的步骤：_

1.  分析待估值企业，选择适当价格乘数

**大多数公司可以使用市盈率法**    

**盈利为负值或非持续经营时，用市净率法**    

**市销率适合成熟或周期性行业，也可以用于没有盈利记录的初创期企业估值**   

**每种方法都有优缺点，要根据企业情况综合运用，提高估值准确性**    

1.  寻找可比公司，计算价格乘数
    **相似度高是关键**
    寻找时主要从公司生命周期、企业规模、生产技术、财务情况和经营管理风险等维度考虑
2.  计算估值

------

### 资产评估法

企业是由一系列相互独立的资产要素构成的集合体，企业的价值取决于公司构成要素资产的评估价值总和。
私募股权投资中较有实践价值的评估标准是重置价值和清算价值

-   资产评估法的优点在于：客观、简单（评估较为客观，操作简单，数据易获取）
-   缺点在于忽视企业整体盈利能力（将企业分割为独立的单项资产，忽视企业作为一个整体的获利能力）
-   适合某些处于衰退期的盈利水平较低的企业，不适用于盈利能力强的企业或拥有大量无形资产的高新技术企业

### 期权估值法

传统的现金流量法忽视了企业经营的灵活性、战略性和竞争性的问题。因此，引入期权理论。
基本原理：当两项资产具有相同的风险和现金流时，就可以称这两项资产是等价的，而等价的资产必然有等同的价格，否则就会产生套利行为。据此，我们可以构建一项资产组合，使其风险和预期现金流与待估期权相等，通过计算等价资产组合的价格来确定期权的价格。
可以将企业掌握的各项资产带来的投资选择权看做期权，通过对期权的定价来确定企业价值。

**尤其在高新技术企业估值方面，期权估值法显示出独树一帜的作用。**高新技术企业投入高、风险高、收益高，且初创期往往是负利润和负的现金流量，找到可比公司也十分困难，难以使用现金流量法或者相对评估法，可以使用期权估值法。

期权估值法计算较为复杂，理论上仍有争议，实践中受到一定限制。

------

| 期间   | 特点                                       | 估值思路                                     | 估值方法                                     | 补充说明                                     |
| :--- | :--------------------------------------- | :--------------------------------------- | :--------------------------------------- | :--------------------------------------- |
| 初创期  | 资金需求大，融资渠道窄；利润较少且极不稳定；组织结构简单；经营风险极大；成长空间巨大 | 投资收益以及管理团队决策的战略性和科学性，才是决定企业估值的重要因素，选择估值方法时应着眼于未来而非过去。 | 期权估值法                                    | 1.专利产品或投资项目。初创期高新技术企业一般拥有一定的专利产品或投资项目，使得企业具有投资选择权。若将投资选择权视为一种期权，则企业为看涨期权的买方，如果期权标的预期产生的现金流超过投资成本，则执行该期权，执行该投资。否则，放弃执行期权，推迟开发或放弃项目开发。标的资产的价值就是产品或项目预期现金流，执行价格是开发成本，期权有效期是企业专利有效期或项目有效期。2.商业模式。==**商业模式是现代企业经营管理和竞争的核心**==。如果商业模式能产生大量收益，且其他企业难以复制，则商业模式产生的投资选择权也可以视为一种期权。识别期权时，商业模式是不能遗漏的重要因素。此时，标的资产价值就是采用该商业模式产生的预期现金流，执行价格是该商业模式开发、运营成本，期权有效期是商业模式不能被其他企业复制的时间。 |
| 成长期  | 销售和利润迅速增长，通常拥有较高毛利率、销售利润率等；融资能力大幅提高，融资途径呈现多元化；组织结构更加正式，日渐官僚化，组织管理和协调难度增大，管理团队面临挑战；财务风险与运营风险并存 | 以盈利能力为基础的现金流量贴现法对企业估值最能体现其未来成长潜力和企业发展动态；对于可以找到可比公司的企业，还以同时运用相对估值法。 | 现金流量贴现法为主，综合运用相对估值法                      |                                          |
| 衰退期  | 利润下降，甚至出现亏损；财务风险很高；组织效率下降，组织机构官僚化，凝聚力下降，流动率加大，运行效率低 | 企业能够持续经营，适用现金流贴现法；企业面临破产，清偿价值法           | 企业能够持续经营，适用现金流贴现法；企业面临破产，清偿价值法\|现金流贴现或者资产评估法（清偿价值法） |                                          |

------

### 影响PE投资中企业估值的因素

>   **无论估值理论何其完善，模型如何精确，也无法完全、准确计算企业价值。**

注意如下重要因素：

| 因素          | 说明                                 |
| ----------- | ---------------------------------- |
| 管理团队的素质     | **==管理团队的素质是决定企业成败至关重要的因素==**      |
| 技术的先进性和独创性  |                                    |
| 企业的商业模式     | 商业模式成为企业经营核心，是除技术因素外一个重要因素         |
| 企业所处行业      | 新兴行业还是传统行业，国家政策扶持等                 |
| 企业融资时的状况    |                                    |
| PE市场的供求关系   |                                    |
| 信息不对称问题     | 对赌条款作为补充协议                         |
| 退出方式选择与退出几率 | IPO是收益最高的退出方式，有股权转让或并购方式退出或有回购协议亦可 |

------

### 企业估值中的定性分析方法

张晖明，邓霆. 企业估值中的定量分析方法. 复旦学报, 2010(3)

>   企业价值问题历来是资本市场各参与者十分关注的重大问题；企业估值是投资活动中最重要的环节；估值应包括方向评价和速度评价两个方面，前者建立在定性分析基础上，后者主要通过对企业经营数据进行趋势分析，即定量分析；过度迷信定量分析方法是不可取的。
>   总的说来，“买的没有卖的精”
>   企业作为被评估的对象，估值应当包括方向评价和速度评价两个方面，前者建立在定性基础上，后者主要通过定量分析

缺乏深刻的定性分析将使企业估值走入歧途。企业估值必须以定性分析为基础，将定性与定量方法结合。
定性分析包括：

-   经济发展阶段（定性分析的第一步）

-   经济周期（经济发展总是呈现出一定周期性；不同经济周期，企业的市场表现和盈利状况会显著不同）

-   宏观经济政策

    -   宏观经济政策的目标：充分就业，经济增长，物价稳定，国际收支平衡
    -   宏观政策工具：需求管理（财政政策、货币政策），供给管理，国际经济政策
        -   财政政策对企业估值的影响主要体现在税收制度和补贴方面，例如所得税税率的变动
        -   货币政策宽松时，市场需求旺盛，企业生产周转快，融资成本低，企业盈利能力得到改善，企业价值提高，反之亦然

-   产业生命周期

    -   新产品
    -   成熟产品（产品价值不断走低）
    -   标准化产品（产品价值低）

-   产品生命周期

    -   初创
    -   成长
    -   成熟
    -   衰退
        影响上市公司业绩的全部因素中，产业的影响是最重要、最稳定的。

-   产业组织结构

    >   波特：“产业的盈利能力并非取决于产品的外观或其技术含量的高低，而是取决于产业结构”。
    >   波特把决定产业盈利能力的竞争作用力归纳为：**供方的价格谈判能力、买方的价格谈判能力、潜在入侵者、替代产品和产业内现有企业之间的竞争**。这五种作用力都是由产业组织结构所决定的。

-   产业环境

    -   企业的垄断地位越强，其价值越高

------

>   影响事物发展的因素往往不止一个，但决定性因素通常只是其中的一两个。**“全面考察方方面面的要素既不能也无必要，抓住重点才有效率。定性分析在企业估值中有决定意义。”**
>   2004年，TCL与法国汤姆逊合资重组双方彩电和DVD业务，2005年下半年开始平板电视开始取代CRT电视。TCL并购企图建立在市场数量分析基础上，创造了一个典型的并购失败案例

------

### 行业特征与估值方法

**杨帆，行业特征与估值方法——A股估值方法行业适用性研究. 西南财经大学硕士论文，2012**
【很不错的文章，专业性更强】
估值方法分类：

-   绝对估值法
    -   DCF估值法
    -   实物期权法
    -   NAV净资产重估法
-   相对估值法
    -   市盈率
    -   成长市盈率
    -   市净值
    -   市销率

>   各种估值方法没有优劣之分

------

关于周期与非周期行业

-   相对估值法更适合周期性行业；
-   实物期权法作为一种绝对估值法，对于未来收益高度不确定的资源类行业有独特适用性；
-   相对估值法中，PB法更适合周期性强的行业（所谓周期性强，是因为与宏观投资相关）；PE法更适用于非周期行业，特别是食品饮料、生物医药等无形资产至关重要但是在资产负债表中难以体现的行业（_插入图_）

------

------

关于行业生命周期与估值方法适用性

-   DCF常用于比较成熟的行业
-   实物期权法适合于处于导入期或成长期的行业
-   PE法比较通用，但是对于处于导入期的行业受限
-   PEG法更适合处于成长期的行业
-   PB法比较适用于成长期或衰退期行业（固定资产规模较大）
-   PS法适用于主营业务收入相对稳定且成本变动不太剧烈的行业，多为处于行业生命周期中后期的行业

------

------

行业特点与估值方法适用性

-   食品饮料、社会服务、商贸等比较适合自由现金流方法
-   实物期权法对于资源类行业、创业阶段的高科技公司比较适用
-   PE较通用，但是不适用波动性强或者亏损的公司
-   PB适合重资产行业以及金融类企业
-   PS适用于收入稳定和净利润都比较稳定行业

------

>   **真正的投资实践中，多种相对法估值和至少一种绝对法估值综合使用效果比较好**



